CLASE ONLINE 24/03/2020
S9:CODIFICACION MULTIMEDIA II
Anotaciones clase

1.AUDIO

Partimos del esquema anterior.
Cuando uno empieza hablar sus cuerdas vocales empiezan a vibrar,
esas moleculas de aire vibran igual que nuestras cuerdas vocales, 
ahora en lugar de vibrar las cuerdas vibran esas ondas físicas. Esas
ondas queremos transmitirlas pero por la forma natural de la onda no
se puede. Por tanto, creamos los micrófonos que convierten la señal
en electrica, entonces los electrones tiene forma análoga a la de
la naturaleza física. Así podemos domar los electrones más fácilmente
que la señal física. La información del audio esta asociada a la
forma de la onda (señal electrica), si la vamos degradando mucho vamos
a ir perdiendo información y no hay manera de  recuperarlo, solo se puede
mejorar con los sistemas digitales. Las vibraciones de las moleculas
las convertimos en números para pasarlas al mundo digital, porque los 
numeros los recibes o no los recibes, pero los numeros no se degradan, los 
puedes tranformas, almacenar y transportar. Los números te da igual que tipo
de señal muestre. En funcion de los numeros que tu le metas ese circuito hace
una cosa u otra, ahí creas algoritmos que manipulan esos numeros y te generan
otros de salida.La fase final es recuperar las vibraciones de las 
moléculas para escuchar esos sonidos si es que son señales de audio. Los convertimos
en su señal analógica que nosotros no podemos oir (no percibimos electrones), esto
lo pasamos en un altavoz para tener una señal acústica que da golpes a las moléculas
y así ya lo podemos escuchar nosotros. Lo bueno de lo digital es que es infinito, ya no 
va a cambiar más.
Ahora nos vamos a centrar en que ocurre desde que tenemos una señal de audio hasta que
la transmitimos por internet. En las siguientes clases veremos la siguiente fase.
-Conversor A/D: Fase de captura, señal analógica se transforma a número (muestras).
-Codificador (CODEC): recibe muchos números, se tiene que quedar con la menor cantidad de
datos.
-Encapsulado: Hacemos paquetes de las muestras para enviar por Internet, usando UDP.
En el otro lado,receptor, tendremos lo mismo pero al contrario.

*CONVERSIÓN ANALÓGICO-DIGITAL

Tenemos nuestros electrones que vibran y al final nos sale un chorro de números.
Tenemos dos fases, esta señal de la naturaleza y todas son continuas y derivables.
-Muestreo
No me vale la señal continua, tengo que discretizarla, queremos trabajar con cosas
finitas. Hacemos un muestreo en el tiempo, normalmente con números enteros, nos fijamos
en el tiempo, que ocurre en cada instante. Este muestreo se hace con un tiempo fijo, que
es nuestro periodo de muestreo o frecuencia de muestreo podemos trabajar con cualquiera
de las dos cosas.
En la imagen dibujo intermedio es un interruptor.
Este proceso es el teorema de Nyquist que me garantiza que los numeros los podre reconvertir
en su señal original sin perder calidad, que es exactamente igual, en este proceso en otros
procesos más adelante si perderemos.z

Ejemplo: Una señal de audio entre 0 y 1Khz, si muestreas al menos a la frecuencia de 2kHz
garantizamos su recontrucion total.

Ejercicio:Se tiene una señal de audio de ancho de banda de 8Khz que se muestrea a las
frecuencias de 20Khz y a 40Khz. ¿Cual de las dos señales digitales tendrá más calidad?
¿La de 20Khz o la de 40Khz? (suponiendo que no hay cuantificación)
Estamos hablando a nivel de muestreo, cuanto mayor sea la frecuencia mayor calidad (lo diría
un comercial), nosotros como ingenieros recordamos lo que nos dice nyquist por tanto una señal
muestreada a 16kHz es exactamente igual, entonces las dos se reconstruyen exactamente igual pero
la de 40khz tiene más muestras redundantes que no necesitas y no te suman nada de calidad. En el mercado
no puedes elegir directamente uno de 16kHz, con 20khz me sobra pero bueno es la más óptima.

-Cuantificación
Tengo que leer las muestras y ponerlas en números, tenemos que dar un nivel según sus bits.
La idea es como cuando redondeas, dar precisión. Tenemos un sistema de 3 bits, solo podemos 
representar 8 niveles, podemos trabajar si signo del 0 al 7 o con signos, lo mismo pero desplazado.
La primera muestra me da 0 la cuantizo con 0, el voltaje de la siguiente muestra es de 1.856 entonces
esa muestra la tengo que redondear a 2, que es el nivel 010 y así con las demás redondeamos a nivel
más cercano. Al final tu señal electrica discreta al cuantificarla obtenemos números binarios, al redondear 
siempre metemos algún error. A la salida obtenemos un chorro de bits que irán a una velocidad.
Ejemplo:Una señal de audio se muestrea a una frecuencia de 1Khz y se usa un conversor A/D de 8 bits. 
¿Cual es el bitrate del audio digital?
Se están tomando 1000 muestras por segundo, y como cada muestra es de 8 bits, se tendrá un bitrate
de 8000 bits por segundo (8Kbps).

*FORMATOS PCM Y LPCM

*CODECS

Intentamos tener el menor número de bits posible, y si consigo que su calidad sea lo más parecida a la principal.

-Codecs de audio más comunes

*ENCAPSULADO DEL AUDIO
Nos llegan los bits divididos con la informacion minimizada. 

2.VÍDEO

Es básicamente la misma idea, pero con el vídeo. El esquema general sería el mismo.
Ahora tenemos una señal electromagnética como es la luz, ya no son moleculas. La
señal de luz si quiero que llegue lejos lo que hacemos es que esa señal física es 
limitada por tanto, la convertiremos en una señal electrónica analógica (forma de onda
similar a la fisica por eso es análoga sino veremos otra cosa). Si lo convertimos a números
estamos en un circuito digital que internet ya sabe trabjar en ellos. En el destino
hay unos cirucitos digitales que trabajan con esos numeros luego lo transformamos en la 
señal analógica y esa pantalla píxeles es lo que nosotro podemos ver. 

*LUZ

La luz al final son ondas electromagnéticas, las frecuencia solo depende de la fuente en
la naturaleza no hay mecanismos que nos cambien esa frecuencia pero si la longitud de onda
al pasar la luz de un medio a otro. A frecs electromagneticas muy bajas tenemos las ondas de
radio, por el hecho de incidir las ondas los electrones se mueven, por eso existe la radio.
Si vas aumentando las frecs de la ondas electromagnéticas, tenemos microondas, que hacen que
vibren determinadas moléculas, electrodomésticos como el microondas, calentamiento es porque vibra
la molecula y tiene friccion y al chocar las moleculas se calienta. Si seguimos subiendo
tenemos el especto visible, que excitan los receptores que tenemos en nuestros ojos.

-Propiedades:reflexión y refracción

Cuando tienes un cambio de medio, por un lado sale rebotada (lo que estudia la optica) pero hay
una parte de la onda que se transmite al medio, onda refractada. 

-Colores primarios: Rojo-Verde-Azul

*VIDEO ANALOGICO
Los tres canales son totalmente independientes, hay que hacerlo por triplicado a nose que los quisieramos
hacer en blanco y negro que solo usariamos una de las señales.

*VIDEO DIGITAL

3.TRANSMISICÓN DE VÍDEO DIGITAL.

Ahora tendremos muchos pixeles no solo uno. En el CODEC hay que codificarlo si o si porque tenemos
muchisimas información para asi empaquetarlo y enviarlo por internet.

*CAPTURA DE VIDEO
La magia esta en un transductor CCD, ese CCD tiene un array de píxeles

*COMPRESION DE VIDEO
Un sistema PAL, sin codificar. En video siempre usaremos los codec.

*ENCAPSULADO DE VIDEO

























