CLASE ONLINE 17/03/2020
CODIFICACION MULTIMEDIA I
Anotaciones clase

ATENUACION

la frecuencia del tono puro f solo depende de la fuente,
no cambia nunca. La forma de onda de ese tono puro es una
sinusoide si no movemos una distancia, la frecuancia del
tono atenuado es la misma, misma forma pero más pequeña.

CAMBIO DE MEDIO

La frecuencia solo depende de la fuente, no cambia da igual
que en el medio metamos helio o lo que sea, de manera natural no se puede cambiar
eso. La forma del tono exactamente igual.

DISTORSIÓN

Tendremos una suma infinita de tonos que al sumarlos me
la forma la señal original.
Mismo tonos pero atenuados, mas pequeños, si sumamos los
dos tonos en el punto destino(tonos atenuados) obtenemos
una segunda onda igual a la principal pero atenuada (para
esto los dos tonos f1 y f2 se tiene que atenuar por igual)
El media puede hacer que unas frecuencias se atenuen mucho
y otras se atenuen poco. Por tanto la respuesta es no, no 
es la misma forma pero atenuada.
Con distorsión la onda que recibo en el destino, escuchare
algo distinto no solo en volumen, sino diferente al origen. Si
no hay distorsión si obtengo la señal exactamente igual (Esto
no ocurre, no hay un medio perfecto).

AUDIO ELECTRÓNICO

El micrófono convierte esas vibraciones de las moléculas, 
en voltaje, pasamos a un conductor electrico (señal analógica).
El microfono lo que me hace es que aparece una señal análoga 
en la que vibran los electrones en lugar de las moléculas. Se llama analógica
porque es distinta porque las propiedades son distintas pero 
es análoga a la que tenemos en el medio fisico, tienen la misma forma,
representan la misma información.

El voltaje empieza a seguir los golpes de la moléculas, lo ideal que 
la forma de la señal electri y de corriente analógica sera parecida pero
no igual porque obviamente se perderá información.

Si tenemos unas señal con un voltaje (microfono genera esa señal de tensión),
si metemos una carga, generará una señal de intensidad, los electrones se mueven
adelante y atras siguiendo el ritmo de las moléculas.

ELECTRÓNICA ANALÓGICA

Consiste en que los electrones que se mueven al son de en este caso
el audio, y lo que queremos los ingenieros es domarlos, conseguir que hagan
lo que nosotros queremos.
Los científicos miden las reglas por las que se comportan los electrones
aunque no tienen ni idea, los ingenieros las aplicamos para domar los electrones
y que hagan lo que nosotros queremos.
Vemos un ejemplo (encender un led)
Si la resistencia es muy bajita el LED se va a iluminar mucho, para tener la corriente 
máxima por el led le doy un resistencia minima pero asi consumire mucho

SEÑALES ANALÓGICAS E INFORMACIÓN

Si recibes una señal ya no puedes volver atrás, no sabes como era la original.
Otra cosa que hace que se degrade la señal es el ruido.
Forma mejor en la que no se degraden, en el mundo fisico siempre 
habrá degradación pero en el medio analógico podemos transportar y almacenar
garantizando que la informacion no se degrada, dentro del mundo digital.
Si tenemos la información en digital puede permanecer para siempre, no se degrada.

NIVELES

El silicio es un cristal, los atomos estan perfectamente en sus sitio, no hay movilidad
de electrones, cada electron con su atomo (de manera general), es un super aislante como cualquier
cristal. Es un aislante perfecto.
En los conductores, los electrones fluyen libremente, parece qe el atomo fuese unico, como si no hubiese
distinción.
Si juntas los semicondutores de tipo P y de tipo N aparecen los primeros componentes
como podrian ser los diodos, los led. Un diodo no se puede generar en la naturaleza se
genera artificialmente. Si juntamos tres silicios tipo P, N ,P aparecen los transistores que
son elementos como un grifo que regulamos la corriente que pasa, lo regulamos con electrones. En 
este nivel  de transistores entra toda la electronica analogica, para amplificar con menos
distorsion todas las señaels analógicas nosotros no vamos por este camino, porque tb un grifo
lo puedes abrir todo o nada (abierto o cerrado) esto se puede hacer con un transisor haciendolo
que funcione de forma discreta con semiconductores. Los transistores CMOD(mirar como se escribe), mjuy
pequeños que funcionan muy bien para esto, aqui entramos en lo digital, lo binario (0,1). Por ahora nos quedamos
en los transistores que ya llegamos a los binario.

AUDIO DIGITAL

La figura es super importante. Para solucionar el problema de conseguir transmitir información
sin degradación. Partimos de unas señal física que la convertimos en analogica ahi habra una distorsion
inevitable cuando mejor sea el microfono menos distorsión. Porque no en lugar de trabajar con las formas
de la ondas, trabajamos con numeros que es genial porque consigues que toda tu informacion este guardada en numeros
y los consigues almacenar y transportar por tanto triunfas. El 3 por mucho que lo emitas siempre sera el 3
por mucho ruido de fondo que tengamos lo vamos a reconocer. No se van a degradar los numeros si tienes cuidados
y los tratas inteligentemente, los números son para toda la vida. Cuanod decimos que un sistemas es digital nos referimos
a cuando trabajamos con numeros, los circuitos digitales son circuitos especializados en la manippulacion transporte y almacenamiento
de números. Esta conversion la hacemos con el conversor analógico a digital, si lo consigo los tengo para siempre, depues los meto
al cirucito digital. Recostruyo la señal con el conversor digital analogico para por el altavoz escuchar la señal.
Es inevitable que la señal tenga degradación, tenemos cosas que son inevitables pero cuando ya es digital no se degrada siempre que vayamos 
con cuidado. Si genermos cirucitos digital podemos recontruir la señal y ahi tb es inevitable que varie. Desde que hablo hasta que reproduzco
cambia y con eso no podemos luchar.
Los mejores del mundo digital, son los que puedan domar los números, los matematicos (cracks).

ELECTRÓNICA DIGITAL

En los circuitos electronicos trabajamos los numeros, un diseñador o ingeniero debe ahcer que los numeros
hagan lo que nosotros queremos. En la sociedad actual es super eficiente codificar los numeros en binario
porque tenemos una tecnologia que nos permite hacerlo barato, rápido y fácil.

BITS: NIVELES

Elementos que hay para trabajar con esos bits que son partes de números.La electronica digital es super sencilla
porque dentro de ella solo trabajamos los chips digitales porque a nivel de circuitos, solo necesitamos cables (conductores), manipular bits
puertas logicas y ..... que lo hacemos con los biestables.


