CLASE ONLINE 31/03/2020
S10: COMUNICACIÓN MULTIMEDIA I
Anotaciones clase

1.Introducción
Trabajamos con elementos multimedia, referenciados a audio pero para vídeo es exactamnente igual.
En las sesiones anteriores vimos lo que pasaba desde que tenemos una señal fisica hasta
que se envían por internet y en la otra parte cuando recibes los paquetes y general
una señal de audio es contrario a lo primero. Hoy nos vamos a centrar en la parte
de internet, internet son datos, numeros, es una red multimedia.

Que sea una red de datos significa que si le doy unos numeros espero recibir esos mismos
numeros. Si nos envia un numero de cuenta espero recibir lo mismo, si algun digito me llega
cambiado vaya mierda de red de datos. Internet esta hecho para garantizar que esos numeros
llegan bien, si no llegan te avisa pero no llega mal. Lo importante es la integridad de la
información. La información tiene que esta fluyendo constantemente, una detrás de otra, no
puede llegar una si y otra no cuando quieran, tiene que ser un arroyo constante. Garantiza
que los datos lleguen bien no el flujo de datos.

2.Aplicaciones multimedia
  *Tráfico multimedia vs tráfico de datos
La red multimedia es una red que no se puede congestionar, que no haya parones, no puede decir
he petado, no puede parar el flujo de agua. Esto se garantiza mediante el control de la admisión.
La primera que se creo es la telefónia que principalmente esta analogica y luego se fue digitalizando,
tiene su propia red multimedia independiente de internet. Control de la admision, la red antes de
realizar una llamada comprueba si tiene recursos, y asi ya no deja hacerlas. Si hay  mucha gente haceidno
llamada telefonicas si alguien va a llamar no le deja llamar, funciona la comunicacion pero hya mucha
gente hablando que le va bien pero a ti no te deja meterte porque si no a ellos les va mal la calidad.
En un local de copas queremos garantizar la calidad y no dejamos entrar a tanta gente por eso tenemos un
portero, segun salen dejamos entrando para que todos puedan disfrturar de su copa y musica.

Internet es una red que si se puede congestionar porque no hay control de admisión, nadie vela por la
calidad global, todo el que quiere transmitir va a transmitir, al final los datos te llegaran aunque este
congestionada la red a lo mejor te llegan a 1 bit/hora pero te llegan.Redes de datos y redes multimedia,
totalmente distintas.

¿Cómo hacemos entonces para enviar tráfico multimedia por Internet? Vamos convirtiendo internet
en una red multimedia, cambiarla se puede cambiar pero no es una cosa fácil de hacer entonces
no es viable a corto plazo. Tendremos que trabajar a nivel de aplicacion, es decir los tres
primeros niveles no los podemos tocar, hay que trabajar a nivel de aplicacion que es ahi donde
vamos a solucionar los problemas.

  *Tipos de aplicaciones multimedia
Lo importante es que el flujo de informacion sea constante, mas rapido o menos rapido pero constante.
-Aplicaciones interactivas
Las de videoconferencias, personas actuando a la vez, como jitsi si hablase
obijuan pero tambien nosotros, que no estuvieramos silenciados. Emites voz le llega a todas las personas
y pueden contestar. El criterio de diseño se han establecido junto con personas que trabajan con la
percepción humana (psicologos),en las apps multimedia para apps interactivas el retardo tiene que estar
150ms < Retardo < 450ms, desde que enviamos un paquete hasta que se recibe eso sera nuestro retardo. Si yo
al que habla le digo hola y medio segundo despues un usuario escucha el hola y contesta, al respuesta me
llega un segundo despues, eso es lo maximo para que el ser humano lo entienda. Si del emisor al receptor es
mayor de medio segundo, medio en ir y medio en volver, nuestro cerebro ya peta, seguramente enviemos otros
hola. Tambien hay un retardo minimo, si llega en 1ms nuestro cerebro no lo va a notar porque tenemos el minimo,
el usuario no va a notar que la calidad mejora, a nivel de comunicación de usuarios no lo notará, no gastes
recursos en eso.
-Streaming
Ver una peli en netflix o conectarme a youtube, garantizar que llega constante por eso es multimedia.
Si tarda 10s no pasa nada, lo importante es que cuando ha llegado el primer frame llegue todo constante,
si se pierden paquetes no es critico en multimedia pero ya entraremos más en detalle, si estoy enviando
numero de cuenta y me faltan numeros si es critico. Una vez que empiezas tu pelicula, te tarda en arrancar
pero no queremos que haya interrupciones durante la pelicula. Requisito de diseño: 1s < Retardo < 10s. A
partir de 10s ya empezamos a ponernos nerviosos, ya caracterizamos el segundo como si fuese una mierdecilla.
Nos garantizan los psicologos que dentro de ese rango esta bien, si tarda 2ms mi cerebro no lo va a notar,
es igual que 1s no gastes recursos bajando de 1s, garantiza mejor que no tenga cortes. En la descarga esta
claro que vamos a tener interrupciones, puede que tarde 1 hora en descargarse pero lo imrpotante es que se
actualice y llegue todo.
Retardo: Tiempo desde que se emite hasta que se recibe.

3.Internet
Internet es una red de datos.

  *Modelo best effort
Internet va hacer el mejor esfuerzo para entregar los paquetes, pero no garantiza la calidad, pero si no te
llega integro tu lo sabes y te puedes quejar (como un paquete de amazon), no te garantiza la calidad del
servicio pero si garantiza que los paquetes van a llegar.

  *Modelo de colas
Exactamente igual que el que tenemos en un supermercado, en uno pequeño con solo una cajera si no hay nadie
llegas y pagas, tu tiempo de espera es 0 hay tiempo de procesamiento. Si llegar y hay dos personas o tres
delante de mi tengo que esperar. Ese es el modelo de internet, esta formado por una seria de nodos conectados
entre si, minimo tieme tenemos que tener una linea de entrada (clientes) y una linea de salida (cajera). El
modelo sería equivalente a salir de casa comprar el pan, farmacia y echar la primitiva, en cada uno te encuentras
con que haya cola o que no, eso es aleatorio ya que depende de cantidad de variables que no se pueden controlar.
Algunos esperan mucho otros poco, aunque la infraestructura sea la misma.

Esos nodos intermedios funcionan, meto los paquetes en la cola, si cuando llega un paquete la cola esta llena
ese paquete de internet se tira a la basura, por eso internet es una red que descarta paquetes. Se hacen retransmisiones
se vuelve a enviar hasta que la cola este descongestionada y no lo tire.En internet tenemos muchos nodos.
(ver dibujo nodos)

  *Jitter (importante)
Cuanto tardamos en que llegue ese paquete, depende. En el nodo uno tenemos 3 paquetenes y en el nodo 2 tenemos un paquete
si el emisor envia un paquete,  cuando lleog al nodo 1 tenemos tres por delante, en el nodo tenemos uno por delante, tardaria
cuatro unidades de tiempo aunque hay más tiempo, lo que tardas en llegar, en atenderte. Vuelvo a enviar lo mismo pero
en el primer nodo no hay nadie, timepo 0 pero en el dos tengo un paquete por delante tardo 1 unidad de timepo, es la misma
infraestructura, ha dependido de los tiempo de encolamiento, esto no lo puedo controlar.
El jitter es que variación hay en el retardo, eso no es por cuestiones tecnológicas, depende del trafico que haya eso
no lo controlas. Modelo similar al tráfico de coches en una ciudad. Que si hay retardo mucho o poco, pero sea el mismo.
Entonces, porque diseñamos internet de esta manera, porque tecnologicamente es lo más sencillo, no necesitas una
infraestructura super complicada.

4.Analizando los problemas
Si hacemos un ping por ejemplo a google, van siempre por la misma ruta, y vemos como el valor es distinto, eso
es el jitter, si hay un caso malo en multimedia es que el retardo sea variable, y ese retardo no me lo
puede garantizar.

Partimos de un escenario en el que hay un emisor y un receptor multimedia:
El emisor está constantemente enviando paquetes (tasa constante),todos los paquetes son iguales,
de longitud fija (por ejemplo 20ms),queremos que la reproducción en destino sea continua (y no a
saltos),supondremos que el retardo de propagación es 0 (los bytes llegan instantáneamente de un nodo a otro)

  *Ejemplo 1: Transmisión de un paquete
Partimos de un escenario super sencillo (ver esquema), enviamos solo un paquete al receptor que va por la ruta
1-3 tiene un timepo de encolamiento de 5ms. El tiempo de encolamiento en los dos nodos es el mismo. Observando
el dibujo, en vertical son las líneas del tiempo, cada nodo tiene dos lineas de tiempo cuando me llegan y cuando
envío los paquetes. El emisor envía un paquete de 20 ms, como el retardo de propagacion es cero llega justo a la
vez aue lo envio, al cabo de 20 ms en el receptor (nodo 1) ya tengo el paquete entero, despues se mete en la cola
para retransmitirlo, con lo cual al cabo de 5 ms el nodo 1 empieza a enviar el primer byte del paquete, al cabo de
los 20ms habrá llegado al nodo3. En el nodo 3 pasa exactamente igual que en el nodo 1. Entonces el retardo total,
desde que empiezo a transmitir hasta que nos llega en este caso es de 70 ms.

   -Ejercicio 1 (típica preguntar del test)
(Dibujo hecho en folio) la solucion sería 91 ms

  *Ejemplo 2: Transmisión de dos paquetes
Con un paquete no podemos medir el jitter. Partimos de un emisor, un receptor y un nodo intermedio, ahora lo que
enviamos son dos paquetes seguidos, tiene que ir todo fluido, tasa constante, los dos paquetes son iguales de
20ms, el timepo de encolamiento es de 2ms para ambos. El analisis tiene que ser paquete a paquete, empezamos a
enviar el primer byte llega instantáneamente, cuando lo recibe el nodo uno lo mete en la cola y está ahí 2ms y
2ms despues ya se envia en el receptor que llega automáticamente. Tiempo es de 42 ms. Ahora repetimos esto
con el paquete 2, a continuacion del paquete 1 enviamos el 2 que se recibe exactamente igual. Este ejemplo tenemos
flujo constante al enviar y al recibir, porque se reciben los 2 sin saltos, porque el tiempo de encolamiento
es el mismo. En este caso, el jitter sería cero, hay retardo pero es el mismo para todos los paquetes siempre
entonces nos funciona chachimente.

  *Ejemplo 3: Transmisión de 2 paquetes. Diferentes tiempos de encolamiento
Transmitimos dos paquetes pero con diferente encolamiento, es decir, la realidad de internet. Mismo ejemplo que antes
pero el tiempo de encolamiento cuando llega el primer paquete es 1 ms y cuando llega el segundo paquete es de 2ms.
Empezamos con el primer paquete, es exactamente igual que en el ejemplo anterior pero ahora con tiempo de encolamiento
de 1ms. El retardo del paquete 1 es 41 ms. Vamos ahora con el paquete dos, lo que pasa que cuando termina de llegar al nodo
1, lo  meto en la cola pero ahora había mas gente entonces solo lo puede transmitir cuando pasan 2ms, ahora en mi linea
de recepcion recibo el primer paquete un salto de 1 ms en el que no recibo nada, y ya recibo el paquete 2. Ese salto no
lo queremos en multimedia. Como podemos solucionar, sin modificar nada, metiendo un buffer en el receptor para que no se
ponga a reproducir cuando llegue el paquete 1, que se espere a que llegue tambien el paquete 2.

5.Tiempo de playout
Variable que introducimos para controlar eso del buffer. El tiempo desde que has transmitido un paquete entero hasta que
los reproduces ese es el tiempo de playout.
(Ver esquemas ejemplo)
  *Ejercicios
Intentar los dos ejercicios que hay.
Ejercicio 2 solucion es el tiempo de playout minimos sería de 50 ms, y en el ejercicio 3 sería de 30ms.
